Kapitel 1 Afrika 
Die Sonne ging wie jeden Morgen auf. Doch heute war es anders als sonst. “Guten Morgen Mäuschen.” rief Klaras Mutter und zog die Vorhänge mit einem Ruck auf. “Mama nenne mich nicht so!” murrte Klara. Schnell zog sie sich an und lief in die Küche. “Wow.” murmelte sie als sie den Frühstückstisch sah. Pfannkuchen mit Ahornsirup und frischen Himbeeren. Sofort setzte sie sich an den Tisch und rührte in ihrem Kakao. Natürlich mit einem Löffel. Mitten beim Frühstück fragte sie “Wieso macht ihr mir so ein Frühstück in der Woche? Was wollt ihr mir sagen?”. Ihre Eltern wechselten einen besorgten Blick. Dann begann schließlich ihr Vater “Kleines deine Mutter und ich müssen nach Afrika und…”  “Das ist doch super ich wollte schon immer nach Afrika.” unterbrach Klara ihn. Dann griff Klaras Mutter ein”Klara wir hätten dich ja mitgenommen aber wir bauen das Krankenhaus in einem sehr abgelegenen Ort. Da gibt es keine Schule.” Klara traten Tränen in die Augen “Wo soll ich hin?” fragte sie während sie einen Schluchzer unterdrückte. “Du wirst in einem sehr schönem Internat wohnen bis wir in einem halben Jahr wieder zuhause sind.” sagte ihre Mutter beruhigend. Das wirkte nicht. “In welchem Internat soll ich wohnen?” fragte Klara leicht panisch. “Im Internat Schloss Rabenschwarz.” antwortete ihr Vater. Klara stand auf und lief davon kurze Zeit später kam sie zurück und  nahm ihren Kakao mit. Eine Stunde später kam ihre Mutter ins Zimmer und sagte “Mach dich mal fertig. Du musst in die Schule.” “ Nein. Ich bleibe zuhause.” knurrte  Klara. “Aber Klara willst du dich nicht von deinen Freunden verabschieden?” “Nein nein und noch einmal nein!” schrie Klara jetzt schon fast. "Nagut, dann darfst du ausnahmsweise zuhause bleiben.” sagte ihre Mutter leicht eingeschüchtert. Klara konnte die Tränen nicht mehr zurückhalten und fing an zu weinen. 





                                Kapitel 2 Das Internat  
Eine Woche später packte Klara ihre Sachen. “Bist du fertig?” fragte ihre Mutter als sie den Kopf durch den Türspalt steckte. Klara nickte. Eine halbe Stunde später saß die ganze Familie Schmidt (So hieß Klaras Familie mit Nachnamen) im Auto auf dem Weg zum Internat. Eine gefühlte Ewigkeit später kam ein sehr großes Schloss zum vorschein. Das Schloss hatte drei Türme. Man hätte auf den ersten Blick nicht denken können, dass das Schloss Rabenschwarz war. Es bestand aus hellen Sandstein der in der Sonne geglänzt hätte wenn die Sonne geschienen hätte. Denn es regnete sehr sehr stark.  Drinnen sah es fast schon ein bisschen einschüchternd aus. Alles war groß,geräumig und hell. “Hallo weißt du zufällig wo das Büro der Direktoren ist?” fragte Klaras Vater ein Mädchen das gerade vorbeiging. Das Mädchen hatte glatte, hüftlange, rotblonde Haare, reh braune Augen und ganz viele Sommersprossen. “Na Klar hier entlang.” ,antwortete das Mädchen,”Ich bin übrigens Charly.” fügte sie an Klara gewand zu. Nach ein paar Schritten drehte sie um. “Tschuldigung falsche Richtung. Jetzt wirklich hier entlang.” nuschelte sie. “Ist sie nicht nett?” fragte Klaras Mutter Klara flüsternd. Klara nickte nur knapp. Charly blieb vor einer Tür stehen. “Danke.” sagte Klaras Mutter “Gerne” antwortete Charly. Klaras Vater klopfte an. “Herein” sagte eine sehr ruhige Stimme. Klaras Vater öffnete die Tür. Drinnen saß eine elegante Frau sie hatte schwarze glänzende Haare die sie sich in einem Fischgrätenzopf aus dem Gesicht hielt, ihre Augen leuchteten obwohl sie pechschwarz waren. “Ah Familie Schmidt ich habe sie schon erwartet. Setzten sie sich bitte!” forderte sie auf. Familie Schmidt setzte sich. “Ich bin übrigens Katharina Elisabeth von Rabenschwarz.” sagte sie. “Herzlich Willkommen auf Schloss Rabenschwarz Klara. An dieser Schule gelten keine anderen Regeln als an Anderen. Deine Mitbewohnerin  ist Charlotte Clasen sie wird dich die ersten Tage begleiten solange bis du dich hier auskennst.”,sagte Frau von Rabenschwarz und sprach kurz danach in eine Art Mikrofon, “Charlotte Clasen bitte ins Büro der Direktorin!” “Was habe ich denn gemacht?” fragte das Mädchen mit den rotblonden Haaren schon als sie reinkam. Sie vergaß sogar zu klopfen. Die Panik stand ihr ins Gesicht geschrieben. Frau von Rabenschwarz schaute Charly fast schon etwas belustigt an und sagte “Du hast nichts gemacht. Das ist Klara Schmidt sie ist für die nächste Zeit deine Mitbewohnerin. Ich möchte das du sie erstmal begleitest, ihr jede Frage beantwortest die sie hat und sie soll sich zu jeder Zeit hier willkommen fühlen. In Ordnung?” . Charly nickte. Nachdem Frau von Rabenschwarz alle Schulregeln aufgezählt und erklärt hatte ermahnte sie Klara auch noch keine davon zu brechen. Nach ungefähr fünfzehn Minuten oder so stand Familie Schmidt wieder vor der Tür des Büros. “Sollen wir dich noch aufs Zimmer bringen?” fragte Klaras Mutter. Doch Klara schüttelte nur energisch den Kopf und riss ihrem Vater den Koffer und die große Reisetasche aus der Hand. Kurz umarmte sie ihre Eltern und folgte Charly den Gang entlang. Kurze Zeit später standen sie vor einer großen dunklen Holztür mit goldenem Türknauf. Charly drehte am Türknauf und öffnete die Tür.              




                               Kapitel 3 	Ankunt im Zimmer

Klara konnte es nicht glauben sie hatte immer gedacht Internatszimmer wären langweilig oder ungemütlich aber dieses Zimmer war nichts von beidem. Es war groß und weiß verputzt. In zwei Ecken war jeweils ein Bett aber es waren nicht irgendwelche Betten sondern Himmelbetten mit hellgrüner Bettwäsche und weißen spitzten Gardinen. Die gleichen hingen an den Bogenfenstern die über den Betten und über einem großem Schreibtisch waren. Der Schreibtisch war aus dunklem Holz und so groß das Charly und Klara zusammen an ihm Platz finden würden. An einer Wand stand ein sehr großer Kleiderschrank der ebenfalls aus dunklem Holz bestand. Der Boden bestand aus alten Holzdielen die manchmal etwas quietschen. Gegenüber vom Kleiderschrank war eine Tür die in ein Badezimmer führte. Klara schätzte dass das Badezimmer später angebaut wurde. Im Badezimmer stand ein Waschbecken, eine Toilette und eine kleine Badewanne. Doch Klaras Augen blieben am Fenster und an der schönen Landschaft hängen. Eine gigantische Wiese mit grünem Gras und dahinter war ein großer Wald mit dunkelgrünen Blättern. Sie eilte zum Fenster, riss es auf und genoss die frische Luft. Es hatte inzwischen aufgehört zu regnen und der Himmel leuchtete wieder im schönsten blau. Klara wünschte sich nur das es mit ihrer Laune auch so sein würde. “Die Aussicht ist wirklich schön nicht wahr?” fragte Charly als ob sie Klaras Gedanken gelesen hatte. Klara nickte nur und versank in Gedanken. Eine Geklingel riss sie	

 ruckartig aus ihren Gedanken. “Die Essensglocke kommst du mit? Heute gibt es Spitzkohlauflauf und Eis zum Nachtisch.” rief Charly und leckte sich schon vor Vorfreude die Lippen. Doch Klara schüttelte nur den Kopf. Sie hatte keinen Hunger. Also lief Charly allein zum Mittagessen und Klara fing an ihre Sachen auszupacken. Einige Zeit später kam Charly zurück und half Klara noch die restlichen Sachen auszupacken. Danach ließen sich beide erschöpft auf Klaras Bett fallen. “Ach ja das hätte ich ja fast vergessen. Frau von Rabenschwarz hat uns für morgen freigegeben damit ich dir alles zeigen kann.” ,sagte Charly, “Oh und übrigens ist die hier für dich.” sie stand auf, öffnete eine Schublade des großen Schrankes und hielt eine Schuluniform in der Hand. Sie reichte sie Klara. Klara zog sich um und begutachtete sich im Spiegel. Die Schuluniform bestand aus einem Paar auf hoch glanz polierten schwarzen Riemchen Schuhen,  schwarzen Strumpfhosen, einem schwarzem Rock mit grünem karo Muster, einem weißem Hemd und einem grauen Blazer mit dem Wappen von Schloss Rabenschwarz auf der Brust. Das Wappen von Schloss Rabenschwarz war ein Rabe auf hellblauem Hintergrund mit einem vierblättriegen  Kleeblatt im Schnabel. Dann wanderte Klaras Blick hoch und blieb an ihren smaragt grünen Augen hängen. Sie öffnete ihre Haare die sie denn ganzen Tag im Pferdeschwanz getragen hatte ihre schulterlangen, leich gewellten, kastanienbraunen Haare vielen ihr ins Gesicht. Sie schaute hinüber zu Charly doch die saß schon auf ihrem Bett und las ein Buch. Dann sagte sie aus dem Nichts heraus “Die Schuluniform musst du nur während des Unterrichts tragen.” “Danke.” “Wieso dankst du mir?” “Weil du mir etwas sinnvolles gesagt hast.” “Achso.” Charly grinste und fing an wie wild drauf los zu plappern. Über die Lehrer, denn Unterricht und sogar das Essen auf Schloss Rabenschwarz. Klara fühlte sich schon etwas besser.







                       Kapitel 4 Bekanntschaft beim Abendbrot 

Klara fühlte sich sogar gut genug um zum Abendbrot zu gehen. Endlich, denn Charly hatte sie zwei mal in die falsche Richtung geführt “Mein Bruder sagt immer ich wäre verpeilt. Da hat er nicht ganz Unrecht “sagte Charly leicht geknickt. Sie tat Klara etwas leid. Sie setzten sich an eine der zwei langen Tafeln. Die Tafeln waren mit allem Möglichem gedeckt Brot, Käse, Salami, Schinken, Butter und so weiter. Charly schenkte sich sofort ein Glas Wasser ein und trank es in einem Zug aus. Klara musste schon wieder grinsen, doch dann blieb ihr Blick an dem Mädchen ihr schräg gegenüber hängen. Klara schtarte sie verwundert an dann wanderte ihr Blick zur  Direktorin  und wieder zu dem Mädchen diese Ähnlichkeit. Das Mädchen hatte genau die Gleichen leuchtenden pechschwarzen Augen und das gleiche Rabenschwarze glänzende Haar doch sie hatte es offen und es reichte ihr bis zu denn Ellenbogen. Das Mädchen schaute einmal kurz zurück, doch nur für eine Sekunde. Nach dem Essen fing das Mädchen Klara und Charly ab. “Ich bin Constanze von Rabenschwarz, aber man nennt mich nur Conny. “ “Du bist eine von Rabenschwarz?” fragte Klara beeindruckt. Charly brachte kein Ton raus. “Ja die Direktorin ist meine Tante. Meine Mutter und sie sind Eineiige Zwillinge. So jetzt muss ich aber auf mein Zimmer ich erzähle euch irgendwann noch mehr wenn ihr wollt.” “Jaaaaaaa!” rief Charly ihr hinterher. Später im Zimmer wurde es ruhiger die Dunkelheit breitete sich aus. Über den Wald, die Wiese, die kleine Stadt am Fuß des Schlosses und über dem ganzen Schloss. 


                         Kapitel 5 Der nächtliche Ausflug 

Klara kam aus dem Badezimmer. Charly war schon im Bett und las gerade ein Buch. Irgendwas mit Hüter der Natur oder so. Klara legte sich ins Bett und starte eine Weile an die Decke. Plötzlich nahm sie eine Bewegung neben sich wahr ihr Kopf schwang ruckartig zur Seite. Es war nur Charly die ihr Buch zur seite legte und die Nachttischlampe  ausmachte. Klara weltze sich unruhig hin und her sie konnte nicht schlafen. Nach bestimmt einer Stunde gab sie es auf und stand auf. Charly war schon längst eingeschlafen. Klara tappste auf Zehenspitzen zum Fenster  und schaute hinaus. Sie fühlte sich nicht mehr gut all das gute Gefühl das sie denn ganzen Nachmittag aufgebaut hatte war weg. Sie fragte sich was ihre Eltern jetzt wohl machten waren sie zu hause, waren sie auf dem Weg nach Afrika oder vielleicht schon da? Ohne groß nach zu denken zog sie sich Schuhe an und schlich aus dem Zimmer in den Koridor. Sie schlich die große Treppe hinunter und aus der Tür auf die große Wiese. Ehe sie wusste was geschah rannte sie los. Sie blieb erst stehen als sie auf einem kleinem bewachsenem Hügel stand. Das Schloss baute sich im Hintergrund auf und sah bei Nacht schon fast etwas bedrohlich aus, doch sie achtete nicht darauf. Sie ließ sich einfach auf denn Boden sinken, vergrub das Gesicht in den Händen und weinte. Nach einer Weile einer bestimmt sehr langen Weile waren ihr Augen nicht mehr fähig Wasser ab zu lassen darum stand sie auf und lief zurück zum Schloss. Im Zimmer angekommen wusch sie sich schnell das Gesicht und ging zurück ins Bett nach dem nächtlichen Ausflug ging es ihr zwar nicht wirklich besser aber sie war müde und konnte deshalb problemlos einschlafen. Es heißt ja “Morgen sieht die Welt anders aus.”.

                                    Kapitel 6 Der erste Morgen 

Klara wurde langsam wach. In dem Moment in dem sie ihre Augen aufschlug erschrak sie und schrie auf. Direkt über ihrem Gesicht baumelte ein rothaariges, sommersprossiges Etwas. “Guten Morgen Schlafmütze. Steh schon auf sonst kommen wir zu spät zum Frühstück und glaub mir das Frühstück willst du nicht verpassen!” rief Charly lauter als nötig. “Gib mir fünf Minuten!” sagte Klara noch etwas verschlafen, stand auf, und schlurfte ins Bad. Nach ungefähr sieben Minuten waren Charly und Klara auf dem Weg in den Speisesaal. Klara konnte ihren Augen nicht trauen Charly hatte nicht gelogen. Es gab Obstsalat, Toast, Marmeladen, Brötchen, Müsli, Porridge, Kakao, Tee, Rührei und eigentlich Eier in so gut wie jeder Form. Klara setzte sich mit Charly auf den gleichen Platz wie gestern und beide begannen sofort zu essen. Charly nahm sich diereckt Obstsalat Toast und Marmelade, doch dann hielt sie inne und reichte Klara den Teller mit den Toastscheiben. Klara lächelte und nahm sich ein Toast. Charly gab Klara eine Tasse und nahm sich selbst eine, dann zog sie eine Kanne zu sich heran und hielt sie ihr hin “Da, das ist der beste Kakao Deutschlands.” . Klara gos sich etwas ein und nippte vorsichtig daran. Sie erstarrte das war nicht nur der beste Kakao Deutschlands das war der beste Kakao in ganz Europa. Charly begann mit vollem Mund zu reden : “ Also wir können erstmal die Schule erkunden, dann sind die Schulländerreien dran und dann zeige ich dir die Stadt. Wie findest du das? Oh und wir können zu mir nach hause.”. Klara schaute sie verwundert an: “Ich dachte du wohnst im Internat.” “Ja, natürlich.” “Aber ist dein Zuhause nicht weit weg wie meins?” “Nein, mein Zuhause ist hier in der Stadt. “ “Achso.”. Klara trank noch einen Schluck Kakao. Eine Weile später als alle aufgegessen hatten stand Frau von Rabenschwarz auf und alle Augen richteten sich auf sie. “Meine lieben Schützlinge, ich hoffe das Frühstück hat allen gut geschmeckt und das ihr gut geschlafen habt.”, sagte Frau von Rabenschwarz sie sprach in Zimmerlautstärke und trotzdem verstand man jedes Wort sie hatte eine Ausstrahlung die sofort den ganzen Raum einnahm. Sie berichtete  von den Sachen die anstehen würden und so weiter. “ So und nun möchte ich das ihr nach oben auf eure Zimmer geht und euch für den Schultag bereit macht.” beendete sie ihre Ansprache. Charly zog Klara auf “Komm!”.Als sie das Speisezimmer verließen fing Frau von Rabenschwarz die beiden noch einmal ab. “Ihr wisst, dass ich euch vom Unterricht befreit habe oder?” “Ja, natürlich.” antwortete Charly sofort. “Gut. Na dann, geht mal los. Viel spaß.”    



                                             Kapitel 7 Hafen für Welten  
“Und das ist unser Klassenzimmer und das ist das Klassenzimmer der neunten Klasse.” so ging das jetzt schon seit einer halben Stunde. Charly plapperte wie ein Wasserfall “Und jetzt kommt meiner Meinung nach der beste Ort im ganzen Schulgebäude.” sagte sie aufgeregt und bog ab, “Diesen Ort finde ich immer.”. Klara staunte als Charly die große doppel Tür öffnete. Es war eine Bibliothek die schönste Bibliothek die Klara je gesehen hatte. Der Boden war aus dunklen Holzdielen, die Regale aus hellem Holz mit Büchern überladen, es gab mehrere Etagen die durch Wendeltreppen verbunden wurden, große Leitern dienten als Hilfe um an die höheren Regale zu gelangen und über jedem Regal war ein kleines Schild wo mit geschwungener Handschrift drauf stand um was für Bücher es sich handelte. “Geschichtsbücher” stand auf einem. “Fantasy” auf einem anderen. “Krimis” las Klara auf einem Schild und eilte dort hin dicht gefolgt von Charly. Klara zog sofort eins heraus auf dem Einband stand Sherlock Holmes. Klara legte es zurück. Als sie ihren Blick über das Regal schweifen ließ erblickte sie den fünften Band ihrer Lieblings Reihe “Die Schlei Detektive”. Sie war gerade beim vierten Band. Musste sie sich die anderen Bände doch nicht von ihren Großeltern schicken lassen oder selbst in einem Laden aufstöbern und kaufen.
